title: 置换和非置换元素
date: 2015-03-15 13:16:00
categories: CSS
author: 杜瑶
tags: [w3c, 视觉格式化模型, 非置换元素, 置换元素]
---

## 先进一个题外话

在面试一个 `重构`（各大公司的叫法可能不太一样）时，我喜欢从一个点开始问，然后一直延展下去成为一条线，甚至是一个面，直到问到不会的地方，然后又换另外一个点。

> 例如：我可能会说，能简单聊聊 `行内级元素` 和 `块级元素` 的区别吗。

一般这时，候选人都会说到 `行内级元素` 不会换新行，而 `块级元素` 会格式化为块状，即换行。但也有些遗憾的方面（如：[混淆了块元素和块级元素，行内元素和行内级元素](/2015/03/09/css/视觉格式化模型中的各种框/#block-level-element)），当然这看起来似乎不是特别重要。

> 这时我会继续问，`行内元素` 能够定义宽度和高度吗？

不少候选人会说：**不能**

> 我会继续问，说几个你熟悉的 `行内元素` 吧

于是 `span`, `strong`, `em`, `ins`... 答案我还是比较满意的。

> 我仍然会继续，`img` 是行内元素么？

候选人这时通常会迟疑一下，可能意识到我接下来想问啥了，但还是会回答：**是**

<!--more-->

> 于是我会说，那 `img` 能定义宽度和高度么？

有的候选人这时会犹豫，因为如果回答是，就会推翻他之前说的 `行内元素不能定义宽高`，如果回答不是，似乎又和他所熟知的经验不一致。但通常最后还是会回答：**能**

> 那我就又得问，你之前不是说 `行内元素不能定义宽高` 吗？为什么 `img` 可以？

到这里，候选人基本上不知道要怎么回答好了，最后可能会告诉我，**因为 `img` 是特殊元素**

当然，虽然这么回答也不能说是错误的，但基本上也能知道候选人对这条线的基础的掌握程度了。

但我希望听到的答案是通过解释置换元素相关的概念从而给出答案。

## 什么是置换元素？

一个 `内容` 不受CSS视觉格式化模型控制，CSS渲染模型并不考虑对此内容的渲染，且元素本身一般拥有固有尺寸（宽度，高度，宽高比）的元素，被称之为置换元素。

## 什么是非置换元素？

w3c并没有给出明确的非置换元素的解释，但能确定的是除置换元素之外，所有的元素都是非置换元素。

## 行内级置换和非置换元素的宽度定义

对于行内级非置换元素，宽度设置是不适用的。

对于行内级置换元素来说，其宽度的设置需遵循以下几点：

* 若宽高的计算值都为 `auto` 且元素有固有宽度，则 `width` 的使用值为该固有宽度；
> 典型的例子是：拥有默认宽高的 `input` 当宽度的计算值为auto时，则宽度使用值为其默认的固有宽度
* 若宽度的计算值为 `auto` 且元素有固有宽度，则 `width` 的使用值为该固有宽度；
> 例子同上
* 若宽度的计算值为 `auto` 且高度有 `非auto` 的计算值，并且元素有固有宽高比，则 `width` 的使用值为 `高度使用值 * 固有宽高比`；
> 典型的例子：`img` 当只定义了其高度值时，其宽度将会根据固有宽高比进行等比设置
* 除此之外，当 `width` 的计算值为 `auto` 时，则宽度的使用值为 `300px`
> 典型的例子：比如iframe, canvas

其它类型的置换元素，其宽度的定义都参照行内置换元素的定义。

## 行内级置换和非置换元素的高度定义

对于行内级非置换元素，高度设置是不适用的。

对于行内级置换元素来说，其高度的设置需遵循以下几点：

* 若宽高的计算值都为 `auto` 且元素有固有高度，则 `height` 的使用值为该固有高度；
* 若高度的计算值为 `auto` 且元素有固有高度，则 `height` 的使用值为该固有高度；
* 若高度的计算值为 `auto` 且宽度有 `非auto` 的计算值，并且元素有固有宽高比，则 `height` 的使用值为：`宽度使用值 / 固有宽高比`；
* 若高度的计算值为 `auto` 且上述条件完全不符，则 `height` 的使用值 `不能大于150px`，且宽度不能大于长方形高度的2倍。

其它类型的置换元素，其高度的定义都参照行内置换元素的定义。